Page1 - 발표 시작하겠습니다.
Page2 - 기본적으로 발표 진행은 저희가 그간 배운 내용에 대한 간단한 언급과 그 내용을 과제에 어떻게 적용해 보았는지 설명하는 방식으로 진행하겠습니다.
Page3 - 처음에는 신뢰성과 자율 컴퓨팅의 필요성에 대해 배웠고,
Page4 - 자율 컴퓨팅의 정의와 주요 특징들에 대해서 배웠습니다.
Page5 - 또한 네 가지 Self에 대해서도 배웠습니다.
Page6 - 그 후엔 혼동행렬과 그와 관련된 네 가지 평가 지표에 대해서 배웠습니다.
Page7 - 이렇게 배운 내용들을 통해 저희는 과제 1을 수행했습니다. 혼동행렬에 대해 배운 것을 통해 이와 같은 예제를 기반으로 직접 평가 지표를 구해보는 작업을 진행했고,
Page8 - 자율 컴퓨팅에서 중요하다고 생각되는 점에 대해 조원들과 이야기를 나누어보고
Page9 - 어떤 응용 시스템을 제안할지, 그 목표는 무엇인 지,
Page10 - 그 시스템에서 자율제어 시스템은 목표의 어디에 위치해야 하는 지에 대해 고민해보는 작업을 해보았습니다.
Page11 - 그 다음은 한 학기 동안 가장 중요하게 다루어진 MAPE에 대해 배웠습니다.
Page12 - 그리고 필드와 레코드를 기반으로 여러 정보들을 도출해 내는 것을 배우고,
Page13 - CASE 도구를 시스템 설계에 활용하는 방법에 대해서도 배웠습니다.
Page14 - 이를 기반으로 저희는 과제 2에서 입출금 내역 기반 자율 예산 관리 시스템을 설계해 보았습니다. 시나리오와 그 세부 설계를 작성해 보았습니다.
Page15 - 그리고 세부 설계를 위해 시퀀스 다이어그램과 다이어그램 작성하는 방법,
Page16 - 상태 다이어그램과 상태 다이어그램 내부에서 중요하게 다루어진 상태 전이, 진입/탈출 조건 등에 대해서 배웠습니다.
Page17 - 이렇게 배운 것을 입출금 내역 기반 자율 예산 관리 시스템에 적용하기 위해 우선 시나리오와 각 다이어그램의 인덱스를 색인해보는 작업을 해보았고,
Page18 - 각 시퀀스 다이어그램과 상태 다이어그램을 조원끼리 분배하여 그려보는 작업을 다음과 같이 진행했습니다.
Page19 - (넘김)
Page20 - 그리고 직접 필드를 설계해보고 설계한 필드를 기반으로 상태를 분석해 보았고, 분석한 상태에 따른 전략과 실행에 대해서 작성해보는 작업을 진행했습니다.
Page21 - 그 다음에는 크리티컬 시스템에 대해 배웠습니다. 직접 학교를 둘러보며 크리티컬한 주제들을 생각해 보기도 했습니다.
Page22 - 그리고 신뢰성, 안정성, 보안성을 이루기 위한 기술들에 대해서도 살펴보았습니다.
Page23 - 이렇게 배운 내용을 통해 처음에는 교수님이 제시해 주신 방사능 물질에 관련된 자율 컴퓨팅 시스템을 고안해보았습니다. 이에 대한 발표는 이전에 진행했기 때문에 간단히 넘어가도록 하겠습니다.
Page24 - (넘김)
Page25 - (넘김)
Page26 - (넘김)
Page27 - 그리고 발표 이후 받은 피드백을 기반으로 임계값을 설정하고 난수 필드를 설정하는 등의 작업도 진행하였습니다.
Page28 - 다음은 그 후 작성한 시퀀드 다이어그램과 상태 다이어그램입니다.
Page29 - (넘김)
Page30 - 그리고 저희는 학교를 직접 둘러보며 느낀 것을 토대로 최종적으로 교내 보행자 안전 시스템이라는 주제를 선정했습니다. 우선 MAPE를 설정했습니다. 주요 목표는 교내 차도에 진입하여 보행하는 보행자의 안전을 위한 차량 접근 알림입니다. 저희는 센서와 물체와의 거리, 센서가 측정한 시간, 센서 응답 초과 횟수, 센서에 ping을 전송한 시간을 모니터링했습니다. 그리고 모니터링 한 것을 통해 다음과 같이 분석해 보았습니다. 센서의 탐지 유지 시간에 따라 차량인지 아닌지 여부를 진단하고, 차량과 센서 간의 거리를 분석합니다. 또한 유지보수를 위해 센서 응답 초과 횟수를 통해 오류 상태인지 확인하기로 했습니다. 이렇게 분석한 내용에 따라 차량이면 패널을 점등하고 차량이 아니면 점등을 하지 않게 전략을 세웠습니다. 또한 점등시, 거리에 따라 위험, 보통, 안전으로 구분하여 점등 유형을 구분하기로 했습니다. 마지막으로 응답 시간 초과 횟수가 일정 횟수를 초과하면 관리자 조치를 할 수 있게 전략을 세웠습니다.
Page31 - 다음은 해당 시스템에서 사용될 필드를 설정한 것입니다. 아까 설명했듯 모니터링할 변수들을 넣어 두었고, 위 테이블에서는 센서 ID, 센서와 물체와의 거리, 센서 측정 일시, 측정 유지 시간을 난수 필드로 설정하기로 계획하고 아래 테이블에서는 센서 ID, 센서 응답 초과 횟수, Ping 전송 일시를 난수 필드로 설정했습니다. 
Page32 - 다음은 시스템에서 필요한 함수를 추상화 한 것입니다.
Page33 - 그리고 해당 시스템에서는 물체 인식 정확도와 위험도 판단에 대한 정확도, 센서 고장 감지 정확도를 아래와 같은 기준으로 평가해 보았습니다.
Page34 - 이렇게 시스템의 구성이 끝날 즈음 위험 관리에 대해 배웠습니다. 위험 관리의 정의와 종류를 배웠고,
Page35 - 위험 관리를 하는 프로세스의 네 단계, 즉 위험 식별, 분석, 계획, 감시에 대해 배웠습니다.
Page36 - 과제 5에서는 저희 시스템에 맞춰 위험 관리 프로세스를 직접 설계해 보았습니다. 여러 위험의 유형을 분류해보고, 
Page37 - 각 위험 유형에 대한 발생 가능성을 설정하고,
Page38 - 각 위험이 발생했을 때의 영향을 분석해 보았습니다.
Page39 - 그리고 분석한 것들을 기반으로 우선순위를 정해 각 위험에 따른 전략을 세웠으며, 
Page40 - 위험을 평가할 평가 지표를 작성해 보았습니다.
Page41 - 이제 최종적으로 저희가 개발한 교내 보행자 안전 시스템에 대해 설명드리겠습니다. 저희는 교내 차도에 진입하여 걷는 보행자들의 안전을 위한 차량 접근 알림 시스템을 개발해보았고, 이전에 설명 드렸듯이, 주요 기능은 크게 센서를 통한 거리 측정과 사물 판별, RGB 패널을 통한 접근 위험 알림, Ping을 통한 자가 점검이 있습니다.
Page42 - 우선 개발을 시작하기 전에 이전에 설계해둔 내용을 기반으로 시퀀스 다이어그램과, 
Page43 - 상태 다이어그램을 그려 구체적인 동작 과정을 시각화하였습니다. 
Page44 - 그리고 저희는 Github를 통해 개발 부분과 문서화 부분파트의 레포지토리를 분리하여 버전관리를 하며 개발을 진행했습니다. 
Page45 - 다음은 최종적으로 개발을 마치고 나서 캡쳐한 이미지 입니다.
Page46 - 자세한 동작 과정은 DEMO 영상을 통해 시연해 보이도록 하겠습니다.
Page47 - (데모)
Page48 - 마지막으로 한 학기를 마치며 간단히 작성해본 감상입니다.
Page49 - 이상으로 발표 마치겠습니다. 감사합니다.